# 01 数据和算法

## 1.数据

数据：是描述客观事务的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。

数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常为整体处理。也被成为记录。

数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成，数据项是数据不可分割的最小单位。

数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。

数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

## 逻辑结构：数据对象中元素之间的相互关系。

1.集合结构：集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。

2.线性结构：线性结构中的数据元素之间是一对一关系。

3.树形结构：树形结构中的 元素之间存在一种一对多的层次关系。

4.图形结构：图形结构的数据元素是多对多的关系

## 物理结构：数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。

1.顺序存储结构：是把数据元素放在地址连续的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一直的。

2.链式存储结构：是吧数据元素存在任意的存储单元里，这组存储单元可以使连续的，也可以是不连续的。

## 抽象数据类型：是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。

x,y,z 为抽象数据类型。

原子类型：是不可再分解的基本类型，包括整形、实型、字符型等。

结构类型：由若干个类型组合而成，是可以再分解的。

抽象数据类型体现了程序设计中问题分解、抽象和信息影藏的特性。

### （1）线性结构

- 线性结构作为常用的数据结构，其特点是数据元素之间存在一对一的线性关系
- 线性结构有两种不同的存储结构，即顺序存储结构和链式存储结构。
- 顺序存储的线性表成为顺序表，顺序表中的存储元素是连续的
- 链式存储的线性表成为链表，链表中的存储元素不一定是连续的，元素节点中存放的数据元素及相邻元素的地址信息
- 线性结构常见的有：数组、队列、链表、栈。

### （2）非线性结构

非线性结构包括：二位数组，多维数组，广义表，树结构，图结构。

## 2.算法

## 算法的定义

算法是解决特定问题求解的描述，在计算机中表现为指令有限序列，并且每条指令标识一个或多个操作。

 

## 算法的特性

1.输入输出，算法具有零个或多个输入。算法至少有一个或多个输出。

2.有穷性：指算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成。

3.确定性：算法的每一步都具有确定的含义，不会出现二义性。

4.可行性：算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能通过执行有限次数完成。

 

## 算法设计要求

1.正确性：算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案、

但是算法的正确通常在用法上有很大的差别，大体分为以下四个层次。

- 算法程序没有语法错误。
- 算法程序对于合法的输入数据能够产生满足要求的输出结果
- 算法程序对于非法的输入数据能够得出满足规格说明的结果
- 算法程序对于精心选择的，甚至刁难的测试数据都有满足要求的输出结果

 

2.可读性：算法设计的另一目的是为了便于阅读、理解和交流。

3.健壮性：当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果

4.时间效率高和存储量低：设计算法应该尽量满足时间效率高和存储量低的要求。

## 算法效率度量方法

事后统计方法：这种方法主要是通过设计好的测试程序和数据，利用计算机计时器对不同算法编制的程序的运行时间进行比较。来确认效率高低。

事前统计方法：在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行估算。

## 算法时间复杂度

在进行算法分析时，语句总的执行次数T（n）是关于问题规模n的函数，进而分析T（n）随n的变化情况并确定T（n）的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：T（n）=O（f(n)）。它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称为时间复杂度。其中f(n)是问题规模n的某个函数。

